---
layout: post
title:  "Das (rabbinische) Judentum in a Nutshell (Einführung Teil I)"
author: Martin
date:   2020-02-28
category: Grundlage
keywords: Definition, Begriff
---

Das Judentum ist keine straffe und unveränderliche Masse theologischer Inhalte, sondern zeigt sich in der wunderbaren Geschichte des jüdischen Volkes, dass in Zeiten schweren Umruhrs und Problemen, unterschiedliche Interpretationen und Meinungen eine Rolle gespielt haben. Das heutige bekannte Judentum ist das rabbinisch geprägte Judentum, basierend auf der g-ttlichen Überlieferung des Pentateuch, der Propheten und weiterer Schriften, sowie des sog. mündlichen Gesetzes, des Talmud. Die Rabbiner sind heute in der Moderne die Funktionsbalken der jüdischen Religion, ein Lehrmeister dessen Aufgabe als Gelehrter darin besteht, die Tradition zu erhalten, die Auslegung der Thora (griechisch der Pentateuch oder die fünf Bücher Mose) zu überwachen und den konkreten Praxisbezug jüdischer Lehre im Alltag zu ermöglichen. Dieser Titel wurde über die Zeit mit unterschiedlichster Bedeutung bestückt. Rabbi war um die Zweitwende bis in das Mittelalter ein Ehrentitel für große Gelehrsamkeit. Als besonderer Stand sind Rabbiner biblisch erstmals in der Zeit nach dem babylonischen Exil in Esra 7,6.11 genannt, dort wird der Priester Esra als ein mit dem Gesetz Moses erfahrener Gelehrter der Schrift erwähnt. Nach jüdischer Überlieferung hat Esra das mosaische Gesetz, das beim Untergang Jerusalems 586 v. Chr. verbrannt sein soll und nur noch mündlich weitergegeben wurde, neu aufgeschrieben. Daraus hervorgegangen sind später die Pharisäer (hebräisch Perushim, die Abgesonderten), eine theologische und religionspraktische Schule im antiken Judentum. Der Verlust des Tempels im Jahre 70 nach der gewöhnlichen Zeitrechnung führte zu einer Neuorientierung und religiöser Problematik. Tempelorientierte Strömungen verloren ihre Grundlage  und somit fiel den Pharisäern, die auch vorher in ihrer Lehre nicht ausschließlich auf den Tempel ausgerichtet waren, die Aufgabe zu, den Neuanfang zu leiten. Judäa wurde in der Folgezeit durch einen römischen Prokurator und einen jüdischen Patriarchen regiert. Zum ersten Patriarchen wurde der führende Pharisäer Jochanan ben Sakkai ernannt. Er stellte den Sanhedrin (griechisch Synhedrion, Hoher Rat) unter pharisäischer Kontrolle wieder her, und bereitete damit den Weg für eine pharisäische Dominanz, die den Übergang zum rabbinischen Judentum einleitete. 

Der Talmud (hebräisch, Belehrung) ist eines der bedeutendsten Schriftwerke des Judentums. Er besteht aus zwei Teilen, der älteren Mischna und der jüngeren Gemara, und liegt in zwei Ausgaben vor, dem Babylonischen und dem Jerusalemer Talmud. Der Talmud enthält selbst keine Gesetzestexte, sondern zeigt auf, wie die Regeln der Torah in der Praxis und im Alltag umgesetzt werden sollen. Kernstück des Talmud ist die Mischna (hebräisch, Wiederholung). Es handelt sich hierbei um jenen Teil der Torah (תורה), den Gott nach jüdischer Tradition Moses am Berg Sinai mündlich offenbart hat und der in der Folgezeit auch zunächst nur mündlich weitergegeben, im 1. oder 2. Jahrhundert schließlich aber doch kodifiziert wurde. Ihre endgültige Form gefunden hat die in Hebräisch abgefasste Mischna im 2. Jahrhundert unter redaktioneller Federführung von Jehuda ha-Nasi. Sie ist im babylonischen und im Jerusalemer Talmud im Wesentlichen identisch.
Die zweite Schicht des Talmud ist die Gemara (aramäisch, Lehre), die aus Kommentaren und Analysen zur Mischna in aramäischer Sprache besteht. Sie sind die Frucht umfangreicher und tief philosophischer Diskussionen unter jüdischen Gelehrten insbesondere in den Akademien von Sura und Pumbedita. Ausgehend von den meist rein juristischen Fragestellungen wurden Verbindungen zu anderen Gebieten wie Medizin, Naturwissenschaft, Geschichte oder Pädagogik hergestellt. Auch wurde der eher sachliche Stil der Mischna mit diversen Fabeln, Sagen, Gleichnissen, Rätseln etc. angereichert. Die Gemara war zwischen dem 5. und 8. Jahrhundert abgeschlossen. Anders als die einheitliche Mischna weichen die Fassungen der Gemara in der babylonischen und der palästinischen Talmudausgabe voneinander ab.

Beim Babylonischen Talmud kommen schließlich als dritte Schicht die Kommentare aus späterer Zeit hinzu. Hervorzuheben sind insofern insbesondere jene von Rabbi Schlomo ben Jizchak (genannt Raschi), einem im 11. Jahrhundert in Frankreich und Deutschland wirkenden Talmud-Gelehrten. Die ständige Fortentwicklung der Tradition durch Diskussionen, Kommentare und Analysen prägt den durchgängig dialektischen Stil des Talmud. Das bevorzugte Mittel der Darstellung ist der Dialog zwischen verschiedenen rabbinischen Lehrmeinungen, der am Ende zu einer Entscheidung führt und den maßgeblichen Stand der Tradition wiedergibt. Üblicherweise sind die einzelnen Textteile so angeordnet, dass sich die Mischna in der Mitte jeder Seite befindet. Links und unten wird sie L-förmig von der Gemara umrahmt. Der Textstreifen am oberen Innenrand einer Seite enthält die Kommentare Raschis, der am Außenrand und ggf. am unteren Rand schließlich etwaige weitere Kommentare.

Die Frage sollte sich aber stellen, woher nach rabbinisch jüdischer Tradition überhaupt die Notwendigkeit bestand für eine mündliche Tradition oder Überlieferung. Beantwortet wird diese Frage mit der Begründung, dass gewisse Überlieferungen in den Schriften nicht genau spezifiziert sind (die Gebote des rituellen Schlachtens, der Shechita oder Defintion des Arbeitsverbots) und daher eine mündliche Überlieferung auf dem Berg Sinai stattgefunden haben muss, weil sonst die Grundlage der Schrift unvollkommen, somit nicht g-ttlich, gewesen wäre. Auf spezifische Beispiele gehen wir in diversen halachischen Problemstellungen später ein. 

