---
layout: post
title:  "Wer sind die karäischen Juden?"
author: Martin
date:   2020-02-28
category: Grundlage
keywords: Definition, Begriff
---

Die Karäer verstehen und definieren sich vielerorts auf unterschiedlichste Weise. Über die Jahrhunderte von Rabbinern als Sekte ohne eigenständiges Fundament gesehen, werden sie oft als jüdische Religionsgemeinschaft betrachtet, mancherorts definieren sie sich als eigene ethnische Volksgruppe. Ungeachtet der unterschiedlichen Sichtweisen auf diese sonderbare Richtung im mosaischen Glauben, sind ihre Ursprünge schwer zu rekonstruieren und es wurden viele Gründungslegenden und historische Einflüsse auf ihr Dasein dargestellt. Zufriedenstellend erwies sich keine bisher. 

Seit Anbeginn der Kodifizierung des Talmuds gab es in verschiedenen Teilen der damaligen Welt jüdische Gläubige die dem Talmud seine g-ttlichen Daseinsberechtigung absprachen. Ein oft auftretendes Missverständnis ist die Aussage, das Karäer den Talmud und seine Inhalte ablehnen. Das ist so gesehen falsch als das die Karäer die Inhalte des Talmud als g-ttlich inspiriert ansehen, die auch aus der Heiligen Schrift stammen, aber nicht aus sich selbst ohne schriftliche Grundlage herbeigeführt werden. Nur aus der Torah und aus den übrigen Teilen der jüdischen Bibel (hebräisch Tanach), nicht aus weiteren schriftlichen Quellen wie dem Talmud des rabbinischen Judentums oder mündlichen Überlieferungen seien die Gebote (hebräisch Mitzwot) zutreffend zu interpretieren. Die Redewendung von Luther sola scriptura (lateinisch alleine die Schrift) scheint hier passend zu sein.

Eine weiteres Missverständnis ist die Aussage dass es kein verbindliches Lehramt im karäischen Judentum gebe und sozusagen jede Person selbst sein eigener Richter ist. Die oft entsetzte Zuhörerschaft assoziert diese Herangehensweise sofort mit Selbstjustiz im modernen Rechtssystem. Wenn jeder Beteiligte selbst entscheidet wie die Gebote und Verbote auszulegen sind, dann landen wir in einer anarchie-geprägten Gesellschaftsordnung. Diese Ansicht ist so gesehen auch falsch, da jeder Richter seine Entscheidung auf der schriftlichen Grundlage des bürgerlichen Gesetzes und weiterer Codices basieren muss. Er kann nur in den Massen frei verfügen die ihm vom Gesetz erlaubt werden. Das Karäertum basiert seine Tradition und Interpretation auf Grundlage der Heiligen Schrift alleine. Das Karäertum ist kein monolitischer Block der auf nur eine traditionelle autorative Quelle vertraut. Er verlangt eine individuelle Verantwortung der Forschung und sicherlich ergeben sich unterschiedliche Auslegungen und Sichtweisen. Aber diese Diversität ist nicht als Schwäche zu verstehen sondern eher als eine Stärke. Es verhindert die Unterordnung in eine autorative Hierarchie trotz der offensichtlichen Fehler. Jeder Gläubige ist daran angehalten einen Ausgang aus seiner selbst verschuldeten Unmündigkeit (Kant) zu finden, die Schrift zu verstehen und ihr in seiner Überzeugung zu folgen. Falls er in seiner Suche auf rationale und logische Methoden zurückgreift dann wird es keine mannigfaltigen Interpretationen geben. Es wird nur eine überleben. Diese Auslegung kann mit der des Talmud zusammenfallen, muss es aber nicht. Diesen Selektionsprozess finden wir sicherlich auch in dem rabbinisch exegetischen Tradition, doch gibt es Prämissen in der praktischen Ausübung die nicht hingenommen werden dürfen. Die Heilige Schrift ist dem Glauben nach g-ttlich geschaffen und somit bedarf sie keines weiteren Zusatzes oder mannigfaltiger Interpretationsansätzen. Sie muss verständlich sein für jeden Menschen der sie liest. 

In einem hypothetischen Szenario das morgen ein großer Teil der Welt in einem erschreckenden Krieg untergeht und Jahre vergangen ein einsamer jüdischer Wanderer ohne jeweilige Kenntnis der Heiligen Schrift eine Ausgabe des Tanach auf einer verlassenen Straße findet und anfängt ihre Zeilen zu lesen (angenommen in seiner Sprache), muss er in der Lage sein aus ihr alleine die g-ttliche Überlieferung und ihre Heiligkeit zu erfassen. Es gibt keinen Schriftgelehrten der ihm dabei helfen kann und auch keine Ausgabe des Talmud die es ihm erleichtert. Die Heilige Schrift muss in ihrer vollkommenen Weisheit in jeder Situation ihre Gültigkeit und Anwendbarkeit behalten. 

